Speeksel is een waterig slijm in uw mond.
Speeksel beschermt uw tanden tegen gaatjes
en zorgt ervoor dat het eten makkelijk naar uw maag glijdt.
Het wordt gemaakt in speekselklieren.
Er zitten op verschillende plekken in uw mond speekselklieren:
onder de tong, bij uw onderkaak en voor uw oor.
Het speeksel stroomt door buisjes naar uw mond.
In de speekselklieren en in de buisjes kunnen speekselstenen ontstaan.
Het is niet bekend waarom dat gebeurt.
De stenen kunnen ervoor zorgen dat het speeksel niet goed weg kan stromen.
Hierdoor kan de speekselklier dikker worden of pijn doen.
Wat merkt u van een speekselsteen:
U voelt een bult of pijn, meestal bij uw kaak en soms voor uw oor of onder uw tong.
De pijn duurt een paar uur en begint vaak net voor of tijdens het eten.
Dat komt omdat de speekselklieren dan extra veel speeksel maken.
Wat kunt u zelf doen:
Zuig regelmatig op iets zuurs, zoals een zuurtje of een stukje citroen.
Doordat uw speekselklieren dan extra veel speeksel maken,
komt het steentje soms vanzelf los uit uw klier of buisje.
U kunt ook proberen de bult voorzichtig weg te wrijven,
wrijf dan richting uw mond. U kan dan het steentje los wrijven.
Drink 1,5 tot 2 liter per dag en eet regelmatig.
Zo blijft u steeds speeksel aanmaken. De buisjes spoelen dan goed door.
Er zijn geen medicijnen tegen speekselstenen.
Als u veel pijn heeft, kunt u een pijnstiller nemen. Zoals  paracetamol.
Soms kan de speekselklier ontsteken door de verstopping.
U merkt dan dat de bult en de pijn niet meer weggaan na het eten.
Of dat de bult rood en warm aanvoelt.
U kunt zich niet lekker voelen of koorts hebben
en een vieze smaak in de mond hebben.
Bel uw huisarts als u deze klachten heeft.
Bij een ontsteking van de speekselklier zijn soms medicijnen tegen bacteriën nodig,
uw huisarts kan deze voorschrijven.
Een speekselsteen kan meestal geen kwaad en gaat meestal vanzelf weg.